不见赖朝的首级吊来
頼朝が首を見ざりつるこそ
我不得安息
やすからね
平家的命运经源氏一战后被彻底改写
平家の運命を一変させた源氏との戦い
而这场战争的契机
そのきっかけとなったのは
却是一件细枝末节的小事
あまりにも些細な出来事でした
曾经熟悉自然 擅长战斗的平家
当初は自然を熟知し戦にも優れていた平家
却在京城的贵族式生活中
しかし都で貴族的な生活を送るうち
渐渐失去力量彻底衰落
その力はすっかり衰えてしまいます
随后是领袖平清盛壮烈的死
そしてカリスマ平清盛の壮絶な死
本回我们将探讨繁荣的平家衰退的原因
今回は栄華を誇った平家の衰退の原因を探っていきます
第2回 骄奢者不能常
第2回　驕れるも者久しからず
100分de名著 主持人安部美智子
100分で名著司会の安部美智子です
伊集院光
伊集院光です
伊集院 本月是平家物语
伊集院さん今月は平家物語ですが
上回的怎么样？
前回いかがでしたか
骄奢者 最终会有怎样的命运呢
おごれるものがどういう運命を辿るのか
因为和艺能界有关
芸能界のことを思ってですね
就很兴奋呢
ドキドキしてしまいますね
就是那么有趣
それぐらい面白いし
甚至直至放到今天也极具娱乐性
それぐらいこう現代にも通ずるエンターテイメントだと思っております
今天我们的指导老师是能乐师 安田登老师
今日も教えて下さるのは能楽師の安田登さんです
今天我们要看哪个部分呢？
今日はどんなところを見て行きますか
是呢 在平家渐渐兴盛后
そうですね平家がどんどん台頭してきますと
就出现了看不惯平家的人
平家面白くないと思う人たちがいて
也就是上回讲到的 鹿谷阴谋
それは前回お話しした鹿ケ谷の陰謀になります
嗯
はい
然而在两年之后
ところがですねこの2年後にですね
重盛居然去世了
なんと重盛がなくなってしまうんですよ
平家就是有重盛在
え平家は重盛がいるから
才得以保全 有这种感觉
何とか保たれているイメージなんです
是的
そうなんです
-但是他死了 -死掉了
なくなるんですかなくなるんですよ
而重盛死后
で重盛が亡くなった後
上回见到的后白河院等人
まああの後白河院という人前回見たように
就趁人之危
ちょっと今面白く無い状態ですけど
擅自没收了重盛的领地
重盛の領地を勝手に没収しちゃうんですね
这可要闹起来了
これは揉めますね
人家正是难过的时候
悲しんでもいいんじゃないかと
趁机没收领地算怎么回事？
その間に領地をとるのは何事かと
于是清盛就出兵了
清盛はですね出兵して
将后白河院幽禁起来
後白河院をとうとう幽閉してしまいます
这也就是这边的治承三年政变
それはこの治承3年の政変
干了一件很过分的事呢
物騒なことをしましたね
是的 因为当时是院政
はい当時は院政ですから
所以是后白河院在主持朝政
後白河院の政治をとってましたよね
而这之后变成了清盛主导
それを清盛が取るようになるんです
这不就是军事政变么
もう完全なクーデターじゃないですか
而且军事政变还成功了
クーデターが成功するんですね
也因此周围人会更加反感
そうすると周りが余計面白くなくてですね
最终有一个叫做以仁王的皇族
でとうとう以仁王という皇族がですね
在此时谋反
ここでご謀反を起こす
开始举兵
出兵するような話になります
以仁王
以仁王はい
这位以仁王是个什么样的人呢？
この以仁王がどういう人か
他是后白河法皇的三男
後白河法皇の三男
他发起叛乱与平家对立
が反乱を起こして対立するわけですね
这个以仁王首先是发布了追讨平家的令旨
この以仁王が初めて平家を追討せよという令旨を出すことになるんですはい
不过以仁王起初 完全没打算举兵
ところがですね以仁王は最初は全く出兵する気がなかったんです
唆使他这么做的是源赖政
でそれを唆したのは源頼政
-出现了 源氏  -嗯 源氏
出てきた源はい源氏
但源氏在这个时间点还没有过多参与
ただ源氏といってもこの時点ではまだ
源赖朝硬说的话原本是平家一边的人
源頼政はどちらかというと平家側の人間なんです
这么说就很奇怪了
となるととても不思議ですね
教唆以仁王的是原属平家的人
以仁王をたき付けてるのはこの人なんです
当然这是事出有因
それはある理由があってからなんですね
那么到底都发生了什么呢？
さあどんなことがあったのか
首先从这里开始看起吧
まずそこから見て行きましょう
唆使后白河法皇的儿子以仁王下达追讨平家的命令的
後白河法皇の息子以仁王に平家追討の命令を出すようそそのかしたのは
是一位虽为源氏但深受清盛信赖的人
源氏でありながら清盛も信頼を寄せていた
源赖政 一个年过70的老者
源頼政70過ぎの老人です
为什么赖政决定背叛平家呢？
なぜ頼政は平家に背こうと思ったのか
《平家物语》中有这样的一个插曲
平家物語はこんなエピソードを語ります
赖政的嫡长子
頼政の嫡男
源仲纲
源の仲綱は一頭の名馬を所有していました
他的名声被清盛的第三个儿子平宗盛听到了
その評判を聞きつけたのが清盛の3男平宗盛
他向仲纲派了一个信使 要求看这匹马
馬を見たいと仲綱に使者を送るのですが
但仲纲没有轻易答应
仲綱はなかなか見せようとしません
宗盛非常反感
憎たらしく思った宗盛は
一天七八次地执拗催促
日に七度八度と執拗に催促
当仲纲终于送来了马后
ようやく仲綱が馬を届けると
宗盛给马取名为仲纲
宗盛は馬に仲綱と名付け
给仲纲戴上马鞍 把他牵出来
仲綱に鞍を置いて引き出せ
乘上仲纲 抽仲纲打仲纲
仲綱に乗れ仲綱を打って殴れ
这样羞辱了它
と辱めたのです
赖政对他儿子的这种待遇感到非常愤怒
この息子への仕打ちに憤慨した頼政
放弃了平家 要求以仁王推翻平家
平家を見限り以仁王に平家打倒を持ちかけたのでした
感觉很莫名其妙啊
なんか割とくだらない
相比随后的大战役时...
この後大きな戦いになるってことを考えると
这真的是一件非常小的事
とてもちっちゃいことな気がする
-确实如此呢 -是呢
-そうですね　-そうですね
而这不光成为了大战役的导火索
でこれはあの大きな戦いになるところではなくて
也是最终平家开始走向灭亡的契机
まあ最終的平家は滅亡するためのきっかけになる
这件事真的非常小呢
それはこんな小さいことなんですね
这样啊 结束的开端 就从这件细碎的小事开始
そうか終わりの始まりこんな小さいことですかそうなんです
而在《平家物语》中经常会有这种小事
で平家物語の中によくこういう小さなことが
导致了大事发生的例子
大きなことを引き起こしますよっていう例が
这在《平家物语》中非常常见
とってもよく出てます
那这个…
これって
是真实发生的事么？
本当にあったことですか
不能确定
よく分からないんですよ
这里是他彻底角色化的一面
もうこれも完全にキャラ化です
接下来宗盛又会呈现新的一面
今度新しいキャラが出てきまして宗盛という
他是重盛死后 重盛是长子呢
重盛が亡くなった後 重盛長男ですけども
而次子早死 这位三男宗盛
実は次男が早死にしてまして三男の宗盛が
就将成为将扛起平家的人
これから平家を背負って立つん人になるそうですね
这个故事是在告诉我们 他是这样的人哦
その人がこんな人なんですよ
但这种方式是一种角色化的手法呢
ってことこれまたキャラ立てをしてますね
告诉我们他是个让人无奈的
ある意味しょうもない
一个让人扶额悲叹的麻烦制造者
しようもないトラブルメーカーだっていうことを
事先给我们建立好这种形象
ここであちゃんと立てておくわけですねそうですね
这也再次体现出宗盛以及平家一门的傲慢呢
宗盛および平家一門のおごりがまた提示されるんですね
以仁王的叛乱马上被平家知晓
以仁王の反乱はすぐに平家の知るところとなり
以仁王的人盘踞在宇治的平等院
以仁王がたは宇治の平等院に立てこもりました
双方在宇治河对峙
宇治川を挟んで
平等院一边是以仁王
平等院に以仁王がいて
这边则是平家的大军
こちらに平家があいて
然后桥合战就开始了
これで橋合戦という戦いが始まるんですね
这里的文章写的很棒
ここの文章が格好いいんですよ
桥合战的部分 就请听安田老师的朗读
橋合戦のところ安田さんの朗読でお聞きください
平家和以仁王的军队在在宇治河对峙
宇治川を挟んで対峙する平家軍と以仁王があった
中间的桥板已被拆除
中央の橋板が外されているので
平家军队不对无法越过
平家軍は渡ることができません
此时以仁王方 名为但马的僧兵走到桥上
ここに以仁王方の但馬という僧兵がはしに進み出ます
只见这五知院但马
ここに五知院但馬
褪下长刀的刀鞘 单骑
大長刀の鞘を外して只一騎
冲到桥上
橋の上にぞすすんだる
平家众人看到这
平家の方にはこれを見て
"射之 齐射之"
あれ射とれや者共とて
那些顶尖的弓箭高手们
究竟の弓の上手どもが
矢尖汇聚
矢さきを揃えて
张弓放箭 接连不断
さしつめひきつめさんざんに射る
但马他 毫不慌乱
但馬すこしもさわがず
迎面的箭矢 他穿行过
あがる矢をばついくぐり
坠落乱箭 他跨越过
さがる矢をばをどりこえ
将那些迎面冲来的敌人
むかってくるをば
以长刀
長刀で
一一斩落
きっておとす
敌我双方都看得失神
かたきもみかたも見物す
自此以后
それよりしてこそ
世人皆称其为“矢切但马”
矢切の但馬とはいはれけれ
这段感觉真好啊
本当に気持ち良いですね
对呢 对的
そうですねそうなんです
“平家众人看到这”变成了七言（七个假名音节）对吧
「平家の方にはこれを見て」七言になってますでしょう
啊 原来如此
ああなるほどね
这句七言之后的节奏也变得非常好
こっから七言になるとリズムがすごく良くなるんですよ
-原来如此 -七五调啊
-なるほど　-七五調だ
然后这里 “张弓放箭 接连不断”
そこなんです さしつめひきつめ　さんざんに
这里又增加成了8言
これもはちになって
张弓放箭 接连不断
さしつめひきつめさんざんに
太过紧张有窒息感时 又切换
いるとだんだん嫌になっていると今度は
但马他毫不慌乱
但馬少しもさわがず
节奏又稍微放缓
リズムはちょっと陥り
AGaRuYaWoBa TuIKuGuRi
あがるやをばついくぐり
弯下腰呢
かがんですよね
-然后是 SaGaRuYaWo ODoRiKoE -越过
-でいって下がる矢をば踊り超え　-飛び越え
啪的一下飞跃过去
たんと飛ぶわけですよ
这部分是不是就像慢动作一样啊
ここのところはスローモーションなのかわかんないけど
哇～飞起来的的感觉
ワートんだって感じだと思う
这可太有趣了
ちょっと入るのも
文章
文章の中に
可没有写明要这么读
こんな風に読めてのもないされてるんですね
所以大声读出来是非常重要的
声に出して読むことがすごく大事なんですね
这里描写的非常帅气的
かなりカッコよく描かれている
这位但马是以仁王一侧的人
但馬は以仁王側ですから
而平家处于劣势
平家は劣勢ということですね
平家是彻底的劣势
平家完全劣勢なんですよ
此时登场了一个叫足利忠纲的人
そこで登場するのが足利忠綱という
他是一位来自东北的武将
東北の武将なんですね
宇治非常汹涌
まあ宇治川すごい流れですけども
但他说 我在地方也遇到过这种河流
こんな流れはうちの方にあると
他指的是利根川
それ利根川だというんですね
要越过这河非常简单
こんなのも簡単だって話になる
足利 大声吼道
足利大音声を上げて
让健马 站于上侧
つよき馬をばうは手にたてよう
让弱马排在下侧
よわき馬をばしたてになせ
马脚若能及底
馬の足のおよばうほどは
便松缓缰绳 让其前行
手綱をくれて歩ませよ
马若慌乱 就拉紧缰绳让其游动
はづまばかいっくっておよがせよ
若有人要被水冲走
さがらうものをば
就让他抓住弓的尾端
弓のはずにとりつかせよ
携手共进
手を取りくみ
肩并肩地通过
肩をならべてわたすべし
有了忠纲的精确指示
忠綱の的確な指示で
马匹和部队成功渡河
馬と兵は川を渡ることに成功
平家镇压了叛乱
平家は叛乱を制圧したのです
当一大群马要渡河时
馬の大群で渡る時には
-他知道这时就该这么渡河 -是呢
-こういうやり方があるというのを知っているんですね　-そうですね
这也被引用在能剧《赖政》中
でこれは能の頼政という中にも
是个非常有节奏感的部分
引用されているようにとてもリズムのいいところで
另外 这也是 比如说 你把缰绳交给他 告诉他随心所欲
またこれはですね例えば手綱をくれてあゆませよ必要ですよね
而下一步就是 马若慌乱 就拉紧缰绳让其游动
ところが次のはづまばかいくっておよがせよ
这里是 HaDu MaBa KaIKkuTte OYoGaSeYo
ここは　はづまばかいくっておよがせよ
这段非常酷
かっこいいはいはいはい
这里不仅节奏很好
でこれはそのリズムがいいだけじゃなくて
会听平家的 都是武将们嘛
これを聞いているのは武将達ですよね
武田信玄等武将 他们一边听着这个...
武田信玄やそしたらこれを聞きながら
就会一边思考该如何用兵
兵をどうやって扱ったらいいか
平家对于指挥官来说也是一部战术论
指揮官としての戦術論にもあってるん
首先 把强壮的马放在上流
まず強い馬を川上おきます
就会阻挡河水吧
すると川の流れは止まりますよね
较弱的马匹被放置在河的中间 那里的速度会变慢
川の中緩やかになったところを弱い馬多く
这是说要把合适的人放在合适的位置
適材適所におけることなんですね
也可以理解为 思维灵活的人
それが頭のつよきをば
就让他站在上位 让他到上流
うわてにてような上手に立ってくれ
就会成为阻挡水流的墙
水流を壁になるということだ
嗯嗯嗯
はいはいはい
马脚若能及底 便松缓缰绳 让其前行
つい馬の足のおよぼうほどは手綱は遅れてますよ
当马的脚踏在地上时 你必须松开缰绳
馬の足が下についてる時は手綱を緩めて
让他自由行走
自由に歩かせなさいと
但如果它遇到麻烦
だからもしやばくなったら
那就要由我们控制它
ちゃんと自分でコントロールしてあげなさいと
而有人掉队的话
落ちて行った人がいたら
就要递上弓 让他抓住
ちゃんと弓を出してそれにつかまらせて
互相帮助 大家一起过河吧
一緒に助けてみんなで一緒に渡ろうぜ
这是一种公式或类似的东西
というような式論というかそういうものになってますね
我最近在当教练
これ最近監督やるんですよ
当球队表现良好时
チームの調子がいい時には
我就不需要做多余的指挥
あんまり余計なサインとか出さなくていいよ
会告诉他们随便来
自由にやらせていいよって言うん
但局面稍微变得有些棘手时
だけどもちょっとほころびが出た時には
作为监督 我这时就需要好好指挥的话
まあ監督としてきちんとケアをしなきゃ
那就不太行
ダメですみたいな
这点对于各种各样的指挥者
そうするとありとあらゆる指揮官に
看到这里都会觉得有共鸣吧
ちょっと共通して響くような気が
-是呢　-会有
-そうですね -します
而且这不仅仅是我们读的时候
しかもこれただ読んでる時じゃなくて
它自身也有节奏
リズムがあってついよきば
U Ma O Ba有这种节奏嘛
ってリズムもありますから
唱起来就很容易记住了
歌いながらなんとなく覚えちゃってる
黑暗势力的转移
闇の力の交代
那么这之后会发生什么呢？
さあその後どうなるかと言いますと
清盛将首都迁至福原 即现在的神户
清盛は海辺の福原今の神戸に都を移してしまいます
这是为什么呢？
これはどうしてでしょう
常见的观点是 由于反平家势力在不断壮大
まあよく言われているのは反平家勢力がすごく大きくなって行った
特别是寺庙和神社很麻烦
とくに寺社がうるさい
京都、奈良都是他们的势力
京都奈良うるさいんで
这是平家逃离京都的一个原因
そこから逃げようとの1つだったんじゃないかと
另一点则是去海边
でもう一つは海に行って
希望再开日宋贸易
日宋貿易をもう一度やって
积累财富 可能也有这个考虑
お金を蓄えようという力もあったんじゃないかと
想要发展经济 首都临水会更好办
経済においてもその水があった方がやりやすいそうですね
清盛自己也有实感
清盛もなんか実感としては
好像最近自己的儿子们在不断的变成贵族
どうも近頃自分の息子たちが貴族化している
希望能再次去到离海近的地方 沐浴自然的力量
もう一度海の近くに行って自然の力を浴びて
取回平家的那种黑暗力量
平家のあの闇の力を取り戻せ
可能也有这种想法吧
みたいなところがあったんじゃないかと思うんですね
就是您第1天晚上讲的
一夜目におっしゃてたねその
从“光与暗”这个关键词来看迁都
光と闇っていうキーワードから言うと
-这也很有趣呢 -是呢
-そこちょっと面白いですね　-そうでうね
而源赖朝也在这个时候组建了一支军队
でさらにこのタイミングで挙兵するのが源頼朝
-举兵了呢 -历史名人出现了
-しましたね　-出ましたね
之后又有过几次小的战斗 但全面对决
ちゃいたいいくつあるんですけども全面対決
那就是富士川之战了
それが富士川の戦いですね
在富士川之战中出场的是
富士川の戦いに出てくるのは
清盛的儿子重盛的 他本人已经去世了
清盛の息子重盛なくなりましたね
下一个是长子维盛
長男の息子維盛
这位维盛在富士川之站中出战了
この維盛が富士川の戦いに出てくるんですが実際
但这都称不上一场战斗
実際は戦いですらなかった
这么一场称不上战斗的战斗
と言われるような戦いなんですが
到底是怎样的呢？一起看看吧
どんな様子だったのかまずご覧いただきましょう
平家军的将军是重盛的儿子平维盛
平家軍の大将は繁盛の息子平維盛
维盛在战斗前
維盛は戦いの前に
向熟悉关东武士斋藤实盛询问对方的实力
関東の武士をよく知る斎藤実盛に彼らの実力のほどを聞きます
实盛便谈论起关东武士弓强
実盛が関東武士の弓の強さ
战斗风格凶狠
戦いぶりの激しさを語ると
平家的士兵们彻底吓坏了
平家の兵たちはすっかり怯えてしまいました
终于到了富士川之战的前夜
いよいよ明日富士川で戦いが始まるという日の夜
当地的人们为了避战 逃到山里海上后
戦場となる地域の人々が山や海に逃れて
在原地烧火做饭的 导致各地都有火光
煮炊きする火があちこちで燃えていました
平家看到此景后 以为源氏军队人数众多
それを見た平家源氏は物凄い大群だと思い込みます
那一夜的夜半
その夜の夜半ばかり
富士沼中 群拥静立的水鸟们...
富士の沼に、いくらも群れいたりける水鳥どもが
不知被什么惊动了
なににかおどろきたりけん
忽然煽动翅膀 那声音
ただいちどにばっとたちける羽音の
好似大风呼啸一般
大風いかづちなんンどの様にきこえければ
平家的士兵们
平家の兵ども
“怕不是源氏大军已至”
「すはや源氏の大勢の寄するは
来不及拿全自己的物品
とるものもとりあえず
便纷纷争先逃窜
我先にとぞおちゆきける
水禽飞走的声音
水鳥の飛び立つ音が
被平家的士兵认为是源氏大军进攻的声音
源氏の大軍が攻めてきた音だと思い込んだ平家の兵たちは
陷入恐慌状态 开始争先逃窜
パニックに陥り我先にと逃げ始めました
慌乱中 拿弓的人忘了箭
あまりに慌てたので弓を持つものはやを忘れ
拿箭的人忘了弓
やを持つ者は弓を忘れる
自己骑上了别人的马 自己的马被别人抢走
人の馬に乗って自分の馬は人に取られる
骑上还拴在桩上的马
つないだままの馬に乗って
就这样绕着马桩一圈一圈的绕
杭の周りをグルグル回る者もいたという有様
第2天 当源氏来到战场时 只剩一地狼藉
翌日源氏が戦場に行くとそこはもぬけの殻
平家不战而逃了
戦わずして平家は逃げてしまったのです
嗨呀 这可太掉链子了
はあずっこけましたねこりゃ
刚刚有这么个场景呢
こんなシーンがあるのね
想骑着还拴着的马逃走
つないだままの馬に乗って逃げようと
然后就转转转转转
ぐるるるるるるるつって
-好逊啊 -是好逊啊 这里
-超かっこわるね　-かっこわるいですねここは
是呢 而且这里我想说
そうですねでこ思い出したいのが
第1回读到的那个 殿上刺杀时
最初の回に読んだ殿上の闇討なんですよ
平家的忠家利用了黑暗呢
あそこで平家忠盛は闇を利用しましたよね
这次他们则是完全被黑暗压倒
今回完全に闇を利用されて
-输了呢 -原来如此
-負けてしまったん　-なるほど
黑暗的力量已经完全改变
闇の力が完全にチェンジしてしまったはい
失去黑暗力量的平家
闇の力を失った平家と
与得到了黑暗力量的源氏
逆に闇の力を得た源氏
二者的构成在这里首次出现
の構図はここで初めて現れるんです
这可太有趣了
これは面白い
重盛已经去世了
重盛がなくなったと
由完全没有战斗天赋的维盛出战
維盛という戦いのセンスが全くない
而清盛的三男 宗盛则有刚刚的那则关于马的故事
それから三男の宗盛が先程の馬の話ですね
从平家这里我们能得到一个教训
平家の1つの教訓として
那就是不能让不行的人 成为领导
ダメな人をリーダーにしちゃいけない
这句话我们已经说过很多次了
これすごく何度も語られたことですね
公司第一代社长会努力 就因为他不是社长的孩子
初代の頑張った社長って社長の子じゃないじゃん
毕竟是第一代
初代だから
能够成功的人并不是在富裕家庭长大的
成り上がった人はお金持ちの家で育ってるわけじゃないじゃないですか
但第二代人长大了 很有钱
でも2代目というのはお金持ちで育ってるし
那他这时是社长的孩子
社長の子じゃないですか
到第三代的时候 就真的只会享乐了
三代目なんて言うともうそれしかわからないってなってくる
怎么说呢 这就是家族企业中常常会发生的事情呢这个
なんでしょうね同族経営の陥りがちなことなんでしょうこれは
可能需要有个严厉的夫人 来踩踩刹车帮扶下吧
ブレーキ役をみんな怖い人が奥さんに来たらいいんじゃないですか
可能是呢
でもそうかもしれない
而平家中负责踩刹车的关键人物
でブレーキ役になったキーマンが
这时也已经去世了
なくなっちゃったってことが
-所以才会有这么大的问题 -是的
-そんなでかいんだって　-そうですね
这里必须要说 维盛其实是个超级帅哥
ただ維盛実は凄いイケメンだったらしいんです
这点和故事有关么？
それじきりょうですかね
有没有关系 帅就完事了
あとは関係ないんですけど良いところはあるんですよ
他不仅在故事中是个帅哥
イケメン、物語だけじゃなくて
实际上看一下那时贵族们的日记
実際貴族の日記なんか見ると
评价他堪比光源氏
光源氏と
是令人眼花缭乱的帅哥
目眩むほどのイケメンなんですよ
是一个非常棒的贵族
素晴らしい貴族ではあるんですけどね
这样啊
そうなんですか
那我们能从中得到的教训是不要被外表所迷惑
そから受け取る教訓は見た目に騙されるな
我很丑 当然赞同帅哥不行
俺がブサイクだからイケメンはダメだね
长得好看的男人就是这样啊
イケメンでそういうもんなんだよ
突然为维盛感到可惜了呢
なんか可哀想になってきましたね
他肯定也是很努力的活过了
一生懸命生きてたでしょうに
但他显得这么可怜这件事也包含在内
でもその今この可哀想になっちゃうことも含めて
也是他在后世极具人气的原因吧
多分人気なんでしょうね
是呢
そうですね
有人看到这 会想要尽可能避免走到这种境地
そのこうならないように見る人もいれば
也会有人觉得他很可怜呢
それにしてもかわいそうだよねって
如果重盛还活着的话
重盛生きてればねなんて言うのが
也许这正是其作为娱乐作品的出彩之处吧
多分これがそのエンターテイメントとしてもよかった多分ここ
清盛壮绝的死亡
清盛の壮絶な死
此后平家与蔑视他的寺庙和神社
その後平家に歯向かう寺社
东大寺和高福寺相互发生了冲突
東大寺興福寺との武力衝突が起こります
冲突期间发生了“火烧南都（奈良）”
この時起きたのが南都焼き討ち
引发了一场大火呢
大火事を出してしまうんですよね
是呢 这么做绝对是错的
そうですこれ間違ってなんですけどね
平家的人因为天很暗 随便点了东西打算照亮
暗かったんでちょっと火をつけようと思って火をつけたら
但当时风很大
風が強くてですね
导致东大寺被烧毁
東大寺焼けてしまって
大佛也被烧毁了
大仏も焼けてしまったんですね
这当然会引起很多人的反感呢
それはもちろん反感をやっぱり買うわけですね
在这之后举兵的
でこの後挙兵するのが
是木曽义仲 源义仲
木曽義仲まあ源義仲
还有九州和四国的源氏家族
そして九州四国地方の源氏
传来了他们举兵的消息
挙兵したと知らせが入ります
在这种气氛下 清盛病倒了
こんな空気の中清盛が倒れ
并于次年去世
翌年にはなくなってしまうんです
对他死亡的描述令人吃惊
この死の描写がすごいです
让我们一起看看他死亡的场景吧
その死の場面ご覧いただきましょう
清盛饱受高热之苦
清盛は異常な熱に苦しみます
甚至随从进到房间 也会热的受不了
お付きの人も部屋に入るだけで暑くてたまらないほど
把水泼到在他身上 也像是把水泼在高温的石头上一样
水を掛けてもそれこそ焼け石に水のごとく
沾上身的水 立刻变成燃烧起来
当たった水はたちまち燃えあがり
火焰和黑烟飘起
炎と黒煙が渦巻き立ち上ります
在清盛的妻子 二位殿下子的梦中...
清盛の妻二位殿のが見た夢には
出现了一辆被火焰包围的地狱之车
炎に包まれた地獄の車が現れ
因烧毁东大寺的卢舍那佛的罪孽
東大寺の盧舎那仏を焼いた罪で
阎魔大王已经下令将他投入无限地狱
閻魔大王により無限地獄に落とすことが決まったと告げました
二位殿下向清盛请求他的遗言
二位殿のは清盛に遺言を求めます
清盛痛苦地说道
清盛は苦しげに言いました
“我自保元、平治以来
われ保元平治よりこのかた
多次平定朝敌
どどの朝敵を平らげ
荣宠过重
勧賞身にあまり
更蒙皇恩 官至太政大臣
かたじけなくも帝祖、太政大臣にいたり
荣华泽及子孙
栄花子孫に及ぶ
此生所愿
今生の望
已无半点遗憾
一事ものこる処なし
只是
ただし
还有一事放心不下
おいおくこととては
伊豆国那个流放中的前兵卫佐
伊豆の国の流人先の流人前兵衞佐
赖朝 没能亲眼见到他的首级 始终让我难以安心
頼朝が首を見ざりつるこそやすからぬ
待我死后
われいかにもなになん後は
不必为我建寺立塔 也不必供养超度
堂塔をもたて孝養をもすべからず
只管派出讨伐者
よって打手をつかわし
斩下赖朝的头颅
頼朝がこうべをはねて
悬在我的墓前
わが墓のまえにかくべし
那便算是
それぞ
对我最大的供养了”
孝養にて案ずると
说出这话的清盛 正显其罪业深重
宣ひけるこそ 罪ふかけれ
这些是清盛留下的话呢
清盛の残した言葉ですね
他告诉后人在他死后不要建造建寺立塔
自分が死んだ後堂を建てたりとか塔をたつするんなと
立刻派人 斩下赖朝的头颅
すぐすぐ打手をつかしてよりその首をはねると
并把它挂在他的墓前
そして自分の墓の前にかけろと
这么做才算是供养
これこそが供養だと
但这“罪业深重”
でもそれは罪ふかける
文中在这样说呢
という風に本文で言ってるんですね
为什么这样是“罪业深重”的能？
罪深けるこの解釈はどういうことですか
有一本名为《往生要集》的书　出自惠心僧都源信之手
『往生要集』という恵心僧都源信が書いた本がありまして
在往生要集中 有人因恶行死去时
往生要集の中で悪行の人が亡くなる時には
做过恶事的人死后 他的身体会发出热气
体から熱が出ての
伴随着痛苦挣扎堕入地狱
悶え苦しんで沈むと書いてあるんですよ
那这里写的清盛的死法
となるとこの清盛の死に方っていうのは
-就是往生要集中的死法 -嗯
-往生要集の死に方なんですね　-はい
实际上无论是犯下怎样恶行的人
どんな悪行を犯した人でも
其实都还有一个方式可以往生
実は往生できる方法が1つだけあったんです
那是什么呢？那就是念佛
それ何かって言うとただ念仏を唱える
这样做的话 即使是那些做了坏事的人也能成佛
そうすれば悪行の人も成仏できますよって言ってる
但他没有这样做 希望能取来赖朝的首级
と彼はそれをせずに頼朝の首だと
因为他死前这么说了 所以“罪业深重”
言いながら死んでしまったから罪深けれで
现在他肯定是要下地狱了
もうこれで彼が地獄いく決定なんです
怎么形容呢 这种壮绝感
なんですかここまで壮絶な
他做的当然是恶行
基本的には悪行
恶行的确是不好的
悪行はよくないですよとしている
但不知为何 很酷呢
でもなぜかかっこよくないですか
怎么说呢 那些站在正义的对立面
なんですかあの正義の味方の
是敌人 也会有印象深刻的家伙嘛
敵でも印象に残るやつっているじゃないですか
感觉有点像《星球大战》里的达斯·维达啊
なんかスターウォーズのダースベイダーみたいなそうですね
黑暗吞没了他
闇に飲み込まれるってあるじゃないですか
野心也会吞噬你
野望に自分も呑み込まれる
但野心在某种程度上也梦想啊
野望っていうのはあるところまでは夢だし
这是你自己想成为的人
自分のなりたい姿なんだけど
但当它们过度实现时
これが叶って過剰になった時に
我们就会感到被它吞入了呢 我们的人生
それに飲み込まれていくみたいな人生じゃないですか
-是的 -清盛真的是
-そうですね　-清盛っていうのは
-说悲伤 也很悲伤呢 -是呢
-悲しいっちゃ悲しい　-そうですね
而时代刚好从贵族时代在向武士时代转变
そして時代がちょうど貴族の時代から武士の時代に変わりつつある
这个阶段必然需要他这样的黑暗之人
そのときはこういう闇の人は必ず必要なんですよなるほど
一个甚至超越了佛教价值观的人
仏教的価値観すらも超えた人
感觉这种力量已经不是人的呢
もはやちょっと人間じゃないみたいな
而是反映了时代 拥有时势力量的人呢
時代とかの時みたいな感じの人ですね
就像你说的 真的是的
まさにそうですねまさにそうですね
第2回也非常感谢 安田老师
第2回も安田さんありがとうございましたございました